### 2024-04-07 Draft2.tex
spelling
a lot of theorems

\begin{theorem*}
    $\phi_\alpha$ инъективно тогда и~только тогда, когда~$\alpha_i$ порождают всю решётку $\Z^k$.
\end{theorem*}

@@

\begin{theorem*}
    Всякая алгебраическая подгруппа тора $(\complex^\times)^n$ содержит параметризуемую подгруппу той~же размерности.
\end{theorem*}

@@

    Запишем для~$\beta$ нормальную форму Смита: $\beta = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$.
    Поскольку, по~замечанию выше, $\beta$ имеет полный ранг, матрица $\varepsilon$ не~имеет нулевых строк.

    Это значит, что ядро $\varepsilon$ задаётся векторами вида $(0, \ldots, 0, t_{k + 1}, \ldots, t_{n})$.
    Рассмотрим матрицу $\delta \in \Z^{n \times (n - k)}$, соответствующую линейному оператору
    $$
        (t_1, \ldots, t_{n - k}) \mapsto (0, \ldots, 0, t_1, \ldots, t_{n - k}).
    $$

    Пусть также $\alpha = \beta_2 \delta$. Тогда $\phi_\alpha$ инъективно по~построению,
    а~$\image(\phi_{\alpha})$~— искомая алгебраическая подгруппа.
    Действительно, по~заданию $\delta$, $\varepsilon \delta = 0$, поэтому 
    $\phi_{\beta} \circ \phi_{\alpha} = \phi_{\beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1} \beta_2 \delta} = \phi_{\beta_1^{-1} \varepsilon \delta} = \phi_{0} = 1$,
    то~есть $\image(\phi_{\alpha}) \subseteq \ker(\phi_{\beta})$.

    Кроме того, $H = \ker(\phi_{\beta})$ задаётся $k$ уравнениями, а~потому (локально) не~более
    чем $n - k$ независимыми параметрами, как и~$\image(\phi_{\alpha})$.
\end{proof}

>>>>

\begin{theorem*}
    $\phi_\alpha$ инъективно над~полем $K = \complex$ тогда и~только тогда, когда~$\alpha_i$ порождают всю решётку $\Z^k$.
\end{theorem*}

@@

Чтобы понять, при~каких условиях существует параметризация, сначала заметим, что группа $\image(\phi_\alpha)$
изоморфна группе $(K^\times)^r$. Действительно, в~доказательстве теоремы мы видели, что для~всякого $\phi_\alpha$
можно построить инъективный $\phi_{\alpha'} : (K^\times)^r \rightarrow (K^\times)^n$ такой, что $\image(\phi_\alpha) = \image(\phi_{\alpha'})$;
но~тогда $\phi_{\alpha'}$ и~задаёт искомый изоморфизм. Таким образом, верно следующее утверждение.

\begin{statement*}
    Для~любой матрицы $\alpha \in \Z^{n \times k}$ группа $\image(\phi_\alpha)$ изоморфна алгебраическому тору размерности не~более чем $k$.
\end{statement*}

Кроме того, поскольку отображение $\phi_{\alpha'}$ полиномиально, оно, в~частности, непрерывно в~естественной топологии на~$K = \R$ и~$K = \complex$.
Множество $(\complex^\times)^r$ связно (причём использование поля $K = \complex$ тут существенно, так как $\R^\times$ содержит две компоненты связности),
а, как известно, непрерывный образ связного множества связен, в~силу чего верно ещё одно утверждение.

\begin{statement*}
    $\image(\phi_\alpha) \subseteq (\complex^\times)^n$ связно.
\end{statement*}

Теперь отметим, что группа $z^n = 1$ связна в~точности тогда и~только тогда, когда $n = 0, \pm 1$.
Это соображение указывает на~то, что критерием существования параметризации для~алгебраической
подгруппы тора является связность.

Чтобы доказать это, рассмотрим число $\Pi(\alpha) = \varepsilon_1 \cdot \ldots \cdot \varepsilon_r$, равное произведению инвариантных факторов матрицы $\alpha$.

\begin{lemma*}
    Если $\Pi(\beta) = 1$, то~существует такое $\alpha$, что $\ker(\phi_\beta) = \image(\phi_\alpha)$.
\end{lemma*}

@@

    Запишем для~$\beta$ нормальную форму Смита: $\beta = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$.
    Поскольку, по~замечанию выше, $\beta$ имеет полный ранг, матрица $\varepsilon$ не~имеет нулевых строк.
    Кроме того, $\Pi(\beta) = 1$, поэтому $\varepsilon = \diag^{k \times n}_k(1, \ldots, 1)$.

    Ядро $\varepsilon$ задаётся векторами вида $(0, \ldots, 0, t_{k + 1}, \ldots, t_{n})$.
    Рассмотрим матрицу $\delta \in \Z^{n \times (n - k)}$, соответствующую линейному оператору
    $$
        (t_1, \ldots, t_{n - k}) \mapsto (0, \ldots, 0, t_1, \ldots, t_{n - k}).
    $$

    Пусть также $\alpha = \beta_2 \delta$. Докажем, что $\image(\phi_\alpha) = \ker(\phi_\beta)$.

    Действительно, по~заданию $\delta$, $\varepsilon \delta = 0$, поэтому 
    $\phi_{\beta} \circ \phi_{\alpha} = \phi_{\beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1} \beta_2 \delta} = \phi_{\beta_1^{-1} \varepsilon \delta} = \phi_{0} = 1$,
    то~есть $\image(\phi_{\alpha}) \subseteq \ker(\phi_{\beta})$.

    Обратно, пусть $z \in \ker(\phi_\beta)$. Тогда $\phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}(z)) = \phi_\beta(z) = 1$,
    откуда $\phi_{\varepsilon}(\phi_{\beta_2^{-1}}(z)) = \phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}(z) = \phi_{\beta_1}(1) = 1$.
    Из~вида матрицы $\varepsilon$ получаем, что $\phi_{\beta_2^{-1}}(z) = (1, \ldots, 1, z_{k + 1}, \ldots, z_n) = \phi_\delta(z_{k + 1}, \ldots, z_n)$;
    то~есть $z = \phi_{\beta_2}(\phi_\delta(z_{k + 1}, \ldots, z_n)) = \phi_\alpha(z_{k + 1}, \ldots, z_n)$.
    Таким образом, $z \in \image(\phi_\alpha)$, и~$\ker(\phi_\beta) \subseteq \image(\phi_\alpha)$.
\end{proof}

Группу корней степени $n$ из~единицы, задаваемую уравнением $z^n = 1$, обозначим как $\sqrt[n]{1}$.

\begin{theorem*}
    Число связных компонент $\ker(\phi_\beta) \subseteq (\torus)^n$ равно $\Pi(\beta)$.
\end{theorem*}

\begin{proof}
    Снова рассмотрим нормальную форму Смита для~$\beta$: $\beta$ = $\beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$.

    $\phi_{\beta_1^{-1}}$~— изоморфизм, поэтому $\ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}})$.

    Строки матрицы $\beta_2^{-1}$ обозначим как $b_i$.
    Для~вектора $u \in \sqrt[\varepsilon_1]{1} \times \ldots \times \sqrt[\varepsilon_r]{1}$ рассмотрим множество $H_u = \{z \in (\torus)^n \ | \ \forall 1 \leq i \leq r{:}\ z^{b_i} = u_i\}$.
    Условие $\phi_\varepsilon(\phi_{\beta_2^{-1}}(z)) = 1$, очевидно, эквивалентно условию $\exists u \in \sqrt[\varepsilon_1]{1} \times \ldots \times \sqrt[\varepsilon_r]{1}{:}\ z \in H_u$.
    Ясно, что множества $H_u$ дизъюнктны, поэтому $\ker(\phi_{\beta})$ распадается в~дизъюнктное объединение:
    $$
        \ker(\phi_{\beta}) = \bigsqcup_u H_u.
    $$

    Векторов $u$ ровно $\Pi(\beta)$ штук, поэтому достаточно показать, что каждый $H_u$ связен.

    Поскольку $H_1 = \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}})$, где $\delta = \diag^{k \times n}_r(1, \ldots, 1)$,
    и~$\Pi(\delta \beta_2^{-1}) = 1$, $H_1$, по~замечанию выше, связно.

    Зафиксировав $u$, рассмотрим матрицу $\tau = \diag(1 / u_1, \ldots, 1 / u_r, 1, \ldots, 1)$ и~отображение $\psi = \phi_{\beta_2} \circ \phi_\tau \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.
    $\psi$~— непрерывная биекция, причём $\psi^{-1} = \phi_{\beta_2^{-1}} \circ \phi_{\tau^{-1}} \circ \phi_{\beta_2}$.

    По~определению, $\phi_{\beta_2^{-1}}(\psi(z)) = \phi_{\tau \beta_2^{-1}}(z)$.
    Поэтому если $z \in H_u$, то~$\psi(z)^{b_i} = z^{b_i} / u_i = u_i / u_i = 1$. Обратно, если $z \in H_1$,
    то~$\psi^{-1}(z)^{b_i} = u_i z^{b_i} = u_i$. Таким образом, $\psi(H_u) = H_1$,
    то~есть $H_u$ гомеоморфно $H_1$, но~$H_1$ связно.
\end{proof}

Как мы видели ранее, всякая алгебраическая подгруппа $H$ тора $(K^\times)^n$ представляется как $\ker(\phi_\beta)$
для~некоторого $\beta$. Заметим, что $\Pi(\beta)$ не~зависит от~выбора $\beta$ для~группы $H$.

\begin{theorem*}
    Если $\ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\beta'})$, то~$\Pi(\beta) = \Pi(\beta')$.
\end{theorem*}

\begin{proof}
    Запишем нормальные формы Смита: $\beta = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$
    и~$\beta' = {\beta'}_1^{-1} \varepsilon' {\beta'}_2^{-1}$.
    Тогда $\ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\beta'}) = \ker(\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}})$.

    Пусть $\varepsilon = \diag^{k \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r)$
    и~$\varepsilon' = \diag^{k' \times n}_{r'}(\varepsilon'_1, \ldots, \varepsilon'_r)$.
    Обозначим $\delta = \diag^{k \times n}_r(1, \ldots, 1)$ и~$\delta' = \diag^{k' \times n}_{r'}(1, \ldots, 1)$.

    Поскольку $\Pi(\delta \beta_2^{-1}) = \Pi(\delta' {\beta'}_2^{-1}) = 1$, согласно предыдущей теореме,
    обе подгруппы параметризуются некоторыми $\phi_\alpha$ и~$\phi_{\alpha'}$ соответственно.

    $\image(\phi_\alpha) = \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) \subseteq \ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}})$,
    поэтому $\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}} \circ \phi_\alpha = 1$.
    В~силу функториальности, $\varepsilon' {\beta'}_2^{-1} \alpha = 0$.

    Умножив обе части равенства на~матрицу
    $\diag(1 / \varepsilon'_1, \ldots, 1 / \varepsilon'_r, 1, \ldots, 1)$, получим, что $\delta' {\beta'}_2^{-1} \alpha = 0$;
    но~это значит, что $\ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \image(\phi_\alpha) \subseteq \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$.
    Совершенно аналогично получим обратное включение. Таким образом, $\ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$.

    Рассмотрим фактор-группу $\ker(\phi_\beta) / \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\beta'}) / \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$.
    Отображение $\phi_{\delta \beta_2^{-1}} : \ker(\phi_\beta) \rightarrow \sqrt[\varepsilon_1]{1} \times \ldots \times \sqrt[\varepsilon_r]{1}$
    индуцирует инъективный гомоморфизм из~фактора. Помимо этого, поскольку все компонентны $H_u$ гомеоморфны (!!! ??? !!!), они все непусты.
    Это означает, что индуцированное отображение сюръективно. Таким образом, получаем изоморфизмы:
    $$
        \Z / \varepsilon_1 \Z \times \ldots \times \Z / \varepsilon_r \Z \cong \ker(\phi_\beta) / \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}})
                                                                             = \ker(\phi_{\beta'}) / \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})
                                                                         \cong \Z / \varepsilon'_1 \Z \times \ldots \times \Z / \varepsilon'_{r'} \Z.
    $$

    Изоморфные группы имеют одинаковые порядки, а~значит
    $$
        \Pi(\beta) = \varepsilon_1 \cdot \ldots \cdot \varepsilon_r = \varepsilon'_1 \cdot \ldots \cdot \varepsilon'_{r'} = \Pi(\beta').
    $$
\end{proof}

Таким образом, для~всякой алгебраической подгруппы $H$ тора можно определить число $\Pi(H)$
равное $\Pi(\beta)$ для~всякого $\beta$ такого, что $H = \ker(\phi_\beta)$.

Теперь для~всякой алгебраической подгруппы $H \subseteq (\complex^\times)^n$ определим \textit{компоненту единицы} $H^\circ$
как компоненту связности, содержащую единицу группы. Из~доказанной теоремы следует, что $\Pi(H^\circ) = 1$.
Таким образом, доказаны следующие утверждения.

\begin{theorem*}
    Алгебраическая подгруппа $H$ тора $(K^\times)^n$ параметризуема тогда и~только тогда, когда $\Pi(H) = 1$.
\end{theorem*}

\begin{consequence*}
    Алгебраическая подгруппа $H$ тора $(\complex^\times)^n$ параметризуема тогда и~только тогда, когда является связной.
\end{consequence*}

\begin{theorem*}
    Всякая алгебраическая подгруппа $H$ тора $(\complex^\times)^n$ содержит параметризуемую подгруппу $H^\circ$ той~же размерности.
\end{theorem*}

\begin{proof}
    Все связные компоненты $H$ гомеоморфны, что немедленно доказывает теорему.
\end{proof}
